Простыми словами при открытии файла операционная система создает запись для представления этого файла и сохраняет информацию об этом открывшемся файле. Итак, если в вашей ОС открыто 100 файлов, то в ОС будет находиться 100 записей (где-то в ядре). Эти записи представлены целыми числами типа (... 100, 101, 102....). Этот номер записи является файловым дескриптором. Таким образом, это просто целое число, которое уникально представляет собой открытый файл в операционной системе. Если ваш процесс откроет 10 файлов, ваша таблица процессов будет содержать 10 записей для дескрипторов файлов.

Аналогично, когда вы открываете сетевой сокет, он также представляется целым числом и называется дескриптором Socket. Надеюсь, вы понимаете.