
Книга
[править | править код]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 13 июня 2019; проверки требуют 4 правки.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Книга (значения).

Антикварные книги в главном читальном зале университетской библиотеки города Грац (Австрия). Фото 15.12.2005 г.
Кни́га — один из видов печатной продукции: непериодическое издание, состоящее из сброшюрованных или отдельных бумажных листов (страниц) или тетрадей, на которых нанесена типографским или рукописным способом текстовая и графическая (иллюстрации) информация, имеющее, как правило, твёрдый переплёт[1].

Также книгой может называться литературное или научное произведение, предназначенное для печати в виде отдельного сброшюрованного издания[2].

Современные детские книги-картинки могут иметь нетрадиционную форму и быть представлены в виде отдельных листов или карточек с иллюстрациями и заданиями. Листы или карточки должны быть собраны вместе с помощью внешнего элемента (коробки, кольца, папки, суперобложки или зажима). При этом листы и карточки могут быть как скреплены между собой, так и идти отдельно[источник не указан 302 дня][3][нет в источнике].

С развитием информационных технологий всё более широкое распространение получают электронные книги — электронные версии печатных книг, которые можно читать на компьютерах или специальных устройствах[4]. В 2013 году электронные книги занимали 30 % книжного рынка в количественном выражении и 14 % — в стоимостном[5].


Содержание
1	Этимология
2	История
2.1	Древность
2.1.1	Таблички
2.1.2	Свитки
2.1.3	Кодексы
2.1.4	Книготорговля
2.2	Средневековье
2.2.1	Рукописи
2.2.2	Ксилография и инкунабулы
2.2.3	Наборная форма
2.2.4	Гутенберг
2.3	Новое время
3	Современные технологии
3.1	Цифровая печать
3.2	Электронная книга
3.3	Аудиокнига
4	Оформление книги
5	Хранение
6	Собрания книг
7	Классификация книг
8	Роль в обществе
9	Интересные факты
10	См. также
11	Примечания
12	Литература
Этимология[править | править код]
Наиболее вероятные версии происхождения праславянского слова kъniga:

восходит через древне-тюркское *küinig, дунайско-болгарское *küiniv (уйгурское kuin, kuinbitig) к китайскому küen[K 1] — «свиток»[6];
исконное сложение префиксального *kъn- и корня *ig- < *jug (*ieug-) «соединять, связывать», то есть «скреплённые листы»[7].
История[править | править код]
Основная статья: История книги
Древность[править | править код]
Устная передача — самый древний способ передачи знаний в истории человечества. После изобретения древними цивилизациями систем записи люди начали использовать для письма почти всё, на чём можно писать — глиняные таблички, кору дерева, листы металла и т. п.

Таблички[править | править код]
Табличку можно определить как физически прочный, надёжный носитель письменной информации, относительно удобный в повседневном использовании и транспортировке. Пишущим средством в этом случае, как правило, выступало стило. Можно выделить два основных типа табличек: глиняные (например, у населения долины между Тигром и Евфратом), которые часто использовались для письма клинописью[8], и восковые. Последние представляли собой дощечки, покрытые слоем воска, в то время как глиняные полностью состояли из глины и после нанесения надписей часто обжигались для придания им дополнительной прочности. После этой процедуры, соответственно, изменить текст было уже невозможно; напротив, записи на восковых табличках можно было стереть и использовать носитель повторно. В Древнем Риме дощечки часто скрепляли друг с другом. Известно, что существовали «диптихи», «триптихи» и «полиптихи» (соответственно две, три и много дощечек)[9], образуя тем самым своеобразный прототип современной книги — кодекс[10].

Свитки[править | править код]

Винченцо Фоппа. Юный Цицерон за книгой
В Древнем Египте для записи со времён Первой Династии использовался папирус (вид бумаги, сделанной из стеблей одноимённого растения). Древнейшими находками этого рода являются папирусы, в частности бухгалтерские документы, из заупокойного храма царя Нефериркара Какаи Пятой Династии, найденные в Абусире и датируемые началом 24 — концом 23 вв. до н. э.[11] Отдельные листы папируса, для удобства хранения, склеивались в свитки. Эта традиция получила широкое распространение в эллинском и римском мире, хотя есть свидетельства, что использовались также древесная кора[K 2] и другие материалы. Технологию изготовления папируса описал в «Естественной истории» (Книга XIII, часть XXIII[12]) Плиний Старший[13]. Согласно Геродоту («История», книга 5, часть 58), финикийцы принесли письменность и папирус в Грецию около X или IX века до н. э. Греческим словом для папируса как материала для записей стало «библион», а для книги — «библос»[K 3], которое произошло от названия финикийского портового города Библ, через который папирус экспортировался в Грецию[14].

Чернила с поверхности папируса легко смывались, и лист мог использоваться вторично для новых записей. Длинная полоса (по-гречески «хартия») склеенных листов папируса (обычно около 20) исписывалась с одной стороны. Папирусная полоса наматывалась на валик с ручками. При чтении надо было одной рукой держать валик, а другой разматывать свиток[15].

Кодексы[править | править код]
Основная статья: Кодекс (книга)
В V веке Исидор Севильский разъяснял различия между книгой, свитком и кодексом в соответствии с существовавшими тогда представлениями следующим образом: кодекс составлен из множества книг, книга — из одного свитка. В современном понимании кодекс можно назвать первым носителем информации, который характеризуется заметным сходством с книгой: страницы равнозначного размера тем или иным образом скреплены с одной стороны и заключены в обложку, изготовленную из некоторого достаточно прочного материала. Несмотря на свои положительные аспекты, кодексы не получили широкого распространения в эпоху античности и приобрели популярность уже в III—IV веках, в христианском обществе, когда для записей стал использоваться пергамент, который, в отличие от папируса, не ломался, когда его сгибали[16], его можно было резать. Преимущества такого формата состояли в его экономичности (можно было использовать обе стороны носителя письменной информации), портативности и удобстве поиска сведений. Кроме того, пергамент — материал многократного применения: с него легко удаляется краска. Распространена была записная книжка из четырёх листов пергамента, согнутых и прошитых посередине, так получалось 16 страниц. Такая книжка по-гречески называлась «тетрада» («четвёрка»), современные книжные блоки собираются из 16- и 32-страничных тетрадей[9].

Книготорговля[править | править код]
Основная статья: Книготорговля
О торговцах книгами сообщают греческие авторы V века до н. э. (например, Ксенофонт). Книгопродавцев (библиополов) упоминают в своих комедиях Аристомен и Никофон. Торговля книгами в Риме уже была обычным явлением. Появляются мастерские, где книги переписываются и продаются. Одним из первых издателей, имя которого дошло до наших дней, был Тит Помпоний Аттик. С теми из авторов, кто давал разрешение на переписку своих произведений, Аттик расплачивался несколькими экземплярами их копий[17].

Средневековье[править | править код]
Рукописи[править | править код]

Армянская рукопись, Гладзор, XIII—XIV века
Рукописные книги (манускрипты) создавались в мастерских-скрипториях (от латинского «скриптор» — «писец»). В столице Византии Константинополе скрипторий (известно, что он работал уже в 356 году) основал Констанций II, при котором также в столице появилась публичная библиотека (в 475 году в ней насчитывалось 120 000 книг). Скриптории были также при монастырях, крупнейший из них работал в Студийском монастыре. Для того, чтобы строки выходили ровными, пергамен разлиновывался пластинкой из мягкого свинца, позднее для этой цели использовался грифель. Текст каллиграфы наносили чернилами с помощью тростникового пера (каляма), деревянной палочки, позднее использовались также птичьи перья[18][19]. Со временем листы некоторых рукописей стали окрашивать в разные цвета, текст выполнялся цветными чернилами. Начало нового абзаца писалось красными чернилами (их делали из киновари или сурика). Каллиграфов, писавших начала абзацев, называли рубрикаторами (от латинского «рубер» — красный)[20]. Появилось мягкое и округлое унциальное письмо, удобное для исполнения на пергамене пером, расцвет его приходится на IV век[21]. Так как пергамен был очень дорог, его часто использовали повторно — тексты смывали специальными составами, скоблили пемзой и писали новые. Рукописи, выполненные на пергамене повторного применения, называются палимпсестами. Бо́льшей частью таким образом в средние века уничтожались античные книги, однако известны и обратные случаи — в эпоху высокого средневековья уже тексты античных авторов писались поверх произведений отцов церкви[22][K 4][20].


Первая страница Новгородского кодекса, 1010-е годы
Падение Римской империи в V веке уменьшило её культурное влияние на остальной мир. В Западной Римской империи традиции письма латынью хранили в монастырях, так как сначала Кассиодор в монастыре Вивария, а позже Бенедикт Нурсийский в VI веке подчеркнули важность переписывания текстов. Это очень повлияло на значимость книг в период Средневековья, хотя тогда книги, в основном, читало духовенство. До изобретения и широкого распространения печатного станка практически все книги копировались от руки, ввиду чего рукописные издания были довольно редки и дороги. Небольшие монастыри обыкновенно имели несколько десятков книг, в распоряжении более крупных насчитывалось до нескольких сотен; к IX веку крупной считалась коллекция в 500 книг, и даже к концу периода Средневековья папская библиотека в Авиньоне и собрание книг Сорбонны насчитывали лишь около двух тысяч изданий[24].

Ксилография и инкунабулы[править | править код]
В начале XIV века в Западной Европе появилась ксилография (она была разработана задолго до этого на Востоке (один из самых ранних образцов датируется VIII веком), издавна ксилографические книги печатались в Корее)[25]. В ксилографии матрица с изображением страницы вырезалась из куска древесины. Её можно было окунуть в чернила и использовать, чтобы сделать несколько копий страницы. Самые ранние печатные формы с текстом использовались для производства набивных тканей[26]. Книги, так же, как набойку, игральные карты и религиозные изображения, начали производить ксилографией. Поначалу бумажные листы печатались лишь с одной стороны, а их пустые стороны склеивались. Печать с обеих сторон листа стала возможна после изобретения станка. Создание книги было кропотливым процессом, так как для каждой страницы нужно было делать свою резьбу (на что уходило около месяца). Кроме того, дерево было недолговечно — оно легко стиралось и трескалось, а после того, как деревянные формы были использованы для печати, их выбрасывали[27].

Печатные книги, отдельные листы и иллюстрации, созданные в Европе по 31 декабря 1500 года, известны как инкунабулы (лат. incunabula — «колыбель»)[28].

С широким распространением бумаги, известной Европе с XII века[29], удешевилось книгопечатание. Первые книги, в которых использовалась бумага, содержали также и листы пергамента: обыкновенно бумажная тетрадь из 4 листов оборачивалась листом пергамента[30].

Наборная форма[править | править код]
Воспроизведение текста оттисками отдельных штампов было известно с давних времён (самый ранний известный пример — Фестский диск). В монастыре Прюфенинг[de] хранится запись на латинском языке об основании церкви, оттиснутая отдельными штампами в 1119 году[31].

Изобретателем печати с наборной печатной формы считается китайский кузнец Би Шэн (990—1051). Его способ печати сотен и тысяч оттисков с одной формы, набранной литерами из обожжённой глины, был описан учёным Шэнь Ко в «Записках о ручье снов»[32]. Однако в связи с тем, что китайская письменность идеографическая, печать с наборной формы в Китае не получила широкого распространения, так как наборные кассы со всеми необходимыми литерами достигали огромных размеров[33].

Гутенберг[править | править код]
В XV веке Иоганн Гутенберг первым в Европе использовал для печати типографский станок с металлическими подвижными литерами, это позволяло получить большое количество оттисков. Механизмы, подобные станку Гутенберга, издавна применялись в виноделии и при производстве бумаги. Также Гутенберг начал изготавливать литеры с помощью словолитной формы, значительно упростив процесс[34].

Книги стали сравнительно доступными, хотя для большинства всё ещё весьма дорогими. Закрепление текста в сотнях или тысячах идентичных экземпляров привело к появлению устоявшихся редакций произведений, свободных от ошибок и искажений, неизбежных при их переписывании[28].

Новое время[править | править код]

Титульный лист старинной книги. Издатель Джон Баскервилл, 1757
Несмотря на рост масштабов книгопечати в XV веке, книги ещё издавались в ограниченных тиражах и были весьма дороги. Необходимость бережного отношения к ним была очевидна.

Одно из самых ранних упоминаний об использовании закладок относится к 1584 году, когда королевский печатник Кристофер Баркер подарил королеве Елизавете I шёлковую закладку с каймой. Узкие шёлковые ленты стали распространённой закладкой в XVIII и XIX веках, их закрепляли на обложке и делали длиннее, чем высота страницы. Первые съёмные закладки начали появляться в 1850-х, их выполняли, как правило, из шёлка или вышитой ткани.

В начале 1800-х стали популярны паровые печатные машины. Они могли печатать до 1100 листов в час, однако рабочие могли установить за то же время не более 2000 знаков.

В конце XIX века были внедрены монотипные и линотипные прессы. На них можно было ставить до 6000 знаков и даже целые строки сразу.

Многие годы, начиная с XV века, были потрачены на улучшение печатных машин и принятие свободы слова, постепенно снижая уровень цензуры[K 5]. А к середине XX века производство книг в Европе перешагнуло отметку 200 тыс. наименований в год.

Всего на сегодня существует примерно 130 миллионов наименований книг[35].

Современные технологии[править | править код]
Основная статья: Полиграфия

Почтовая марка СССР, посвящённая Международному году книги, которым ЮНЕСКО объявила 1972 год
Сегодня при изготовлении книг чаще всего используется технология офсетной печати или литографии, при которой краска с печатающей формы переносится на бумагу через промежуточный цилиндр. Страницы последовательно распечатываются на рулонной бумаге, которая впоследствии разделяется на отдельные листы, таким образом, что в итоге книга сразу будет собрана в правильном порядке. Такой станок, соответственно, называется рулонным, или ротационным; существуют также и офсетные станки, печатающие на отдельных листах, а не на рулонах.

После сбора листов с оттисками осуществляются переплётные работы. В середине прошлого века соответствующая часть работы выполнялась обособленными предприятиями, которые не занимались книгопечатанием и выполняли только лишь работу по переплёту книг; в настоящее время активные процессы слияния и реорганизации компаний приводят к тому, что интеграция различных задач в рамках одной и той же издательской фирмы нарастает, и теперь найти предприятие, подобное описанному выше, затруднительно. Растёт популярность переплёта книг без традиционной прошивки, однако прежние методы брошюрования также находят применение в полиграфическом процессе.

Для современного книгопечатания характерна стандартизация: изготавливаемые книги имеют, как правило, определённый размер и формат. В англоговорящих странах, за исключением США, доминируют британские стандарты; собственные нормы и правила действуют в странах Европы. Бумага также изготавливается специально для полиграфических нужд; для облегчения процесса чтения она традиционно делается не чисто белой, а слегка затемнённой, а также имеет определённую плотность, чтобы напечатанный на одной стороне листа текст не просвечивал с другой стороны. В зависимости от конкретного типа книги применяется бумага определённого качества; наиболее распространённой разновидностью является мелованная бумага того или иного сорта.

Цифровая печать[править | править код]
Помимо прочего, на современном этапе книги изготавливаются также и методом цифровой печати. При этом страницы формируются примерно тем же способом, что и документы, печатаемые офисной техникой — лазерными принтерами или копировальными аппаратами, с использованием тонера, а не чернил. Такой подход позволяет печатать малые тиражи изданий (до нескольких сотен экземпляров), в том числе благодаря отсутствию подготовительных этапов, необходимых в работе с офсетным станком. Появление цифровой печати содействовало формированию нового подхода к книгоизданию — т. н. печати по требованию, когда копии книг изготавливаются специально для конкретного клиента, уже после того, как он оформит заказ на то или иное издание.

Электронная книга[править | править код]
Основная статья: Электронная книга (документ)
Термин «электронная книга» (также e-книга, англ. e-book) применяется по отношению к книге, содержащей информацию обычной книги, но представленную в цифровом формате и размещённой на электронном носителе (CD-ROM, DVD-ROM и пр.).

Нарастающее число публикаций (так называемый информационный взрыв) поставил перед библиотеками вопрос хранения столь большого массива информации. Появление электронной публикации и сети Интернет позволяет не печатать информацию в виде бумажных книг, а хранить её на гораздо более ёмких электронных носителях в электронных библиотеках, предоставляя доступ к ней как локально, так и дистанционно — через Всемирную сеть.

Книги в таком виде имеют как свои плюсы, так и минусы, но, в связи с некоторым неудобством существующих систем чтения электронных книг (например, скорость чтения электронных книг, согласно исследованию «Nielsen Norman Group», уступает в среднем на 10 % скорости чтения их бумажных аналогов[36]), зачастую отдаётся предпочтение традиционным бумажным, поддерживая их производство на достаточном уровне.

Тем не менее, в настоящее время многие стараются оцифровать имеющиеся книги, чтобы обеспечить удобство хранения их на электронных носителях и беспрепятственный доступ к ним всех желающих. Также есть наработки и для процесса их публикации, например, печать по требованию, электронные журналы и т. п.

Аудиокнига[править | править код]
Основная статья: Аудиокнига
Для создания аудиокниги текст того или иного произведения начитывается человеком — как правило, профессиональным актёром либо группой таковых — или (реже) синтезатором речи, после чего записывается на какой-либо звуковой носитель. К тексту может также добавляться определённое шумовое или музыкальное сопровождение. Аудиокниги обладают как преимуществами (к примеру, возможность восприятия информации людьми, по той или иной причине не способными к чтению), так и недостатками (в частности, звуковой файл существенно более объёмен, нежели собственно текст).

Оформление книги[править | править код]
Основная статья: Оформление книги
В зависимости от типа книги (энциклопедия, словарь, учебник, монография и др.), её структура может меняться, но обычно[37] в ней присутствуют следующие части:

Суперобложка — бумажная обложка поверх переплёта книги.
Переплёт — прочная, обычно твёрдая, крышка из картона, кожи, ткани, бумаги, в которую заключаются (вклеиваются) сброшюрованные листы книги.
Обложка (мягкая или полутвёрдая, на ней указываются название и автор книги).
Форзац — двойные листы плотной бумаги, расположенные в книге между блоком и переплётной крышкой. Соединяет блок с книжкой и защищает крайние страницы книги от загрязнений.
Корешок — место, где сшиты листы книги, тетради.
Титульный лист (содержит заглавие книги, её автора).
Выходные сведения (в советских и российских изданиях) или импрессум (в изданиях некоторых других стран).
Шмуцтитул — отдельный лист книги с вынесенным на него заглавием последующего раздела или части книги.
Аннотация (краткое описание издания для покупателей, продавцов и библиотекарей).
Вступление — раздел, предшествующий главной теме произведения или одной из его частей и подготовляющий её появление.
Текст самой книги — книжный блок.
Предметный указатель (Глоссарий).
Содержание (литература) или Оглавление (может находиться как в начале, так и в конце книги).
Хранение[править | править код]

Картина Карла Шпицвега «Книжный червь»
Со второй половины XIX века бумагу начали делать из целлюлозы[38]. Романы, школьные учебники и книги стали достоянием широкой публики. Однако та бумага содержала кислоту, которая вызывает своего рода замедленное сгорание, постепенно разрушающее бумагу изнутри. Поэтому современные библиотеки должны принимать меры по нейтрализации кислот в старых книгах. Этому явлению подвержены книги, напечатанные между 1850[K 6] и 1950 годом[K 7].

При хранении книг нужно учитывать возможность химических изменений в обложке и тексте. Книги лучше всего хранить вдали от прямого солнечного света, в прохладном полутёмном помещении, при умеренной влажности. Книги, особенно тяжёлые, должны поддерживаться соседними томами, чтобы сохранить форму. По этой причине, книги желательно сортировать по размерам. В домашних условиях книги, как правило, хранят в книжных шкафах или на полках. Когда на книжной полке стоит немного книг, иногда необходим держатель для книг, чтобы препятствовать их перекосу.

Последние десятилетия широко используют электронные[39] фотокопии старинных книг для читателей, а оригинал хранится в особых условиях.

Собрания книг[править | править код]
Основная статья: Библиотека
См. также: Библиофилия
Собрание книг может быть как частным (коллекция), так и общественным (библиотека). Иметь подобное собрание первое время было привилегией дворян и состоятельных людей, а также монастырей и университетов. С удешевлением книг и увеличением их количества получили распространение общественные библиотеки, сделавшие книги доступными широким массам. Однако, из различных соображений (быстрота доступа, вкусы, соображения престижа) некоторые предпочитали (и предпочитают) иметь собственную (личную) библиотеку.

Появление книг в мягкой обложке в XX веке привело к взрыву популярной литературы. Из-за упавшей цены большинства книг и распространения книжных магазинов, обладание частной библиотекой перестало быть символом положения в обществе.

В крупных библиотеках поиск книг был довольно трудоёмок, поэтому были созданы системы их каталогизации — по теме, именам авторов, стране издания и пр. — упрощающие поиск и сортировку.

Классификация книг[править | править код]
В XX веке библиотекари столкнулись с проблемой отслеживания того множества книг, которое каждый год выпускалось по всему миру. В связи с этим Международная федерация библиотечных ассоциаций и учреждений разработала несколько инструментов для решения данной проблемы, и в том числе — международное стандартное библиографическое описание (ISBD). В соответствии с ним, каждому изданию присваивается международный стандартный книжный номер — ISBN. ISBN, соответственно, является уникальным идентификатором для каждого издания книги, произведённого в любой стране мира, если издатель принимает этот стандарт. Поддержкой системы занимается специальное сообщество ISBN. Идентификатор состоит из четырёх частей[K 8]:

код страны
код издателя
код названия
контрольная сумма, которая может принимать значения от 0 до 9 и X (10).
Кроме ISBN, есть и другие системы классификации — к примеру, ББК или УДК.

Роль в обществе[править | править код]

Памятник книгам в г. Берлин (Германия). Открыт 21 апреля 2006 года в честь изобретателя современного книгопечатания, Иоганна Гутенберга.
Русский писатель Максим Горький советовал: «Любите книгу — источник знания, только знание спасительно, только оно может сделать вас духовно сильными, честными, разумными людьми, которые способны искренне любить человека, уважать его труд и сердечно любоваться плодами его непрерывного великого труда»[40]. В том же духе говорил о роли книги и советский писатель П. А. Павленко: «Книга — коллективный опыт. Тот, кто прочёл два десятка великих книг, прожил два десятка великих жизней»[41].

Выступая 14 марта 2014 года на праздновании Дня православной книги, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл следующим образом высказался о роли книги в современном обществе: «Сегодня мы так часто пользуемся книгой, что даже не обращаем внимания на то, что держим в руках уникальный памятник человеческой культуры. Ведь благодаря книге знания передаются не только горизонтально, от одного человека к другому, но и вертикально — из прошлого в настоящее, из настоящего в будущее. В книгах сосредоточена мудрость человечества»[42].

Интересные факты[править | править код]
Arrange-boxes.svg
Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи.
Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Согласно решению Арбитражного комитета Википедии, списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список.
Самой большой книгой в мире является Кодекс гигас (Codex Gigas) — грандиозный рукописный свод начала XIII века (640 (624) страницы, размер переплёта — 92 см в высоту, 50 см в ширину; толщина книги — 22 см, а вес — 75 кг).
Самой маленькой книгой в мире[43] является «Хамелеон» А. П. Чехова размером 0,9×0,9 мм. Она содержит 30 страниц по 11 строк текста на каждой, 3 цветные иллюстрации. Книга была отпечатана и переплетена А. И. Коненко в 1996 г. в г. Омске РФ.
Брюстер Кейл собирается открыть в Британии первый в мире архив всех печатных книг[44].
С 2012 года отмечается Международный день дарения книг[45].
См. также[править | править код]
wikt:	Книга в Викисловаре
q:	Книга в Викицитатнике
commons:	Книга на Викискладе
n:	Книга в Викиновостях
Автор
Библиофил
Всемирный день книг и авторского права
Всемирный день писателя
Литература
Цензура
Справочник
Запрещённые книги
Список отреченных книг
Индекс запрещённых книг
Интерактивная книга
Интернет-каталог
Книготорговля
Международный день детской книги
Общественный книжный шкаф
Оформление книги
Посвящение автора
Универсальная десятичная классификация (UDC)
Формат книги
Электронная библиотека
Энциклопедия
Книговедение
Библиография
Примечания[править | править код]
Комментарии
↑ Видимо, имеется в виду китайский иероглиф 卷 .
↑ лат. liber, из которого позже сформировалось англ. library.
↑ От слова «библос» происходит русское слово библиотека.
↑ Один из первых палимпсестов был открыт в 1692 году. В XIX веке восстанавливали стёртые тексты палимпсестов, применяя химические методы, нередко при этом рукописи разрушались. Позднее были разработаны неразрушающие методы восстановления с помощью фотографии[23].
↑ См. также интеллектуальная собственность, общественное достояние, авторское право.
↑ Более ранние методы изготовления использовали известняковые ролики, которые нейтрализовали кислоту в целлюлозе.
↑ Более новые сделаны без кислоты или на щелочной бумаге.
↑ EAN-штрихкод для книг получается из ISBN путём добавления слева цифр 978 и пересчёта контрольной суммы.
Использованная литература и источники
↑ Показывать компактно
↑ Книга (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1147 дней]) // Стефанов С. И. Реклама и полиграфия: опыт словаря-справочника. — М.: Гелла-принт, 2004. — 320 с.
↑ Лопатин В. В., Лопатина Л. Е. Русский толковый словарь : около 35 000 слов. — 4-е изд. — М.: Русский язык, 1997. — 832 с. — (Библиотека словарей русского языка). — 15 000 экз. — ISBN 5-200-02420-X.
↑ составитель [и авт. вступ. статья, 9-28] Э. 3. Ганкина. Детская книга вчера и сегодня : Сборник. : По материалам зарубежной печати. — М.: Научная библиотека диссертаций и авторефератов, 1988. — С. 200.
↑ Definition of e-book in English. Oxforddictionaries.Com. Дата обращения 6 мая 2014.
↑ Jim Milliot. Study: E-books Settle In. Дата обращения 6 мая 2014.
↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка / Пер. с нем. и доп. О. Н. Трубачева. — 2-е изд. — М.: Прогресс, 1986. — Т. 2 (Е—Муж). — С. 263. — 50 000 экз.
↑ Этимологический словарь славянских языков (Н. Н. Казанский, Ю. К. Кузьменко. «К этимологии ст.-слав. КЪNИГ»)
↑ Немировский, 1986, с. 39.
↑ Перейти обратно: 1 2 Немировский, 1986, с. 43.
↑ Leila Avrin. Scribes, Script and Books, p. 173.
↑ Verner M. Chapter 6. The Testimony of the Papyrus Archives // Forgotten Pharaohs, Lost Pyramids. Abusir. — Praha: Academia, Škodaexport, 1994. — P. 157-170. — ISBN 80-200-0022-4.
↑ Pliny. Natural History. With an English translation in ten volumes by H. Rackham. — London, Cambridge: William Heinemann Ltd., Harvard University Press, 1960. — Vol. IV. Libri XII-XVI. — P. 142—145.
↑ Немировский, 1986, с. 40.
↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка / под ред. и с предисл. Б. А. Ларина. — 2-е изд. — М.: Прогресс, 1986. — Т. 1 (А—Д): пер. с нем. и доп. О. Н. Трубачева. — С. 164. — 50 000 экз.
↑ Добиаш-Рождественская, 1987, с. 30—31.
↑ The Cambridge History of Early Christian Literature. Edd. Frances Young, Lewis Ayres, Andrew Louth, Ron White. Cambridge University Press 2004, pp. 8-9.
↑ Немировский, 1986, с. 45.
↑ Немировский, 1986, с. 46.
↑ Добиаш-Рождественская, 1987, с. 50.
↑ Перейти обратно: 1 2 Немировский, 1986, с. 47.
↑ Добиаш-Рождественская, 1987, с. 63.
↑ Добиаш-Рождественская, 1987, с. 39.
↑ Немировский, 1986, с. 48.
↑ Martin D. Joachim. Historical Aspects of Cataloguing and Classification. Haworth Press 2003, p. 452.
↑ Немировский, 1986, с. 69, 76.
↑ Немировский, 1986, с. 67.
↑ Немировский, 1986, с. 69-70.
↑ Перейти обратно: 1 2 Немировский, 1986, с. 83.
↑ Немировский, 1986, с. 49.
↑ Добиаш-Рождественская, 1987, с. 42.
↑ Немировский, 1986, с. 73.
↑ Немировский, 1986, с. 75.
↑ Немировский, 1986, с. 75—76.
↑ Немировский, 1986, с. 82.
↑ Google сосчитал книги всех библиотек мира
↑ напр. Apple iPad (-6,2 %) Amazon Kindle (-10 %), см. Nielsen Norman: iPad лучше Kindle подходит для чтения, но уступает бумажным книгам
↑ Глоссарий полиграфических терминов | Вся полиграфия — Print Base
↑ Сохранность книжных фондов: сборник научных трудов. — М., 1978. — С. 5.
↑ Дергачева-Скоп Е., Алексеев В. Древнерусское духовное наследие в Сибири: научное изучение памятников традиционной русской книжности на востоке России. — ГПНТБ СО РАН, 2008. — Т. 2. — С. 471.
↑ Высказывания про книги. Страница 7. // Сайт aforism.su. Дата обращения 24 октября 2015.
↑ Высказывания про книги. Страница 8. // Сайт aforism.su. Дата обращения 24 октября 2015.
↑ Тутина, Юлия.  Мудрость в переплёте. Как Москва отметила День православной книги // Аргументы и факты — СтоЛичность. — 2014. — № 4 (53) за 9 апреля. — С. 4.  (Проверено 24 октября 2015)
↑ Книга рекордов Гиннесса (недоступная ссылка). Дата обращения 8 декабря 2010. Архивировано 7 декабря 2010 года.
↑ Задумка Кейля — Газета. Ru
↑ Календарь знаменательных и памятных дат на 2019 год / ГОБУК МОДЮБ, Отдел информационной и справочно-библиографической работы; сост. Г. В. Рабович, О. В. Цвирко. — Мурманск, 2018. — 68 с.
Литература[править | править код]
Книга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Добиаш-Рождественская О. А. История письма в средние века. Руководство к изучению латинской палеографии. — 3-е изд. — М.: Книга, 1987. — (История книжного искусства. Монографии и очерки). — 5000 экз.
Немировский Е. Мир книги. С древнейших времён до начала XX века / Рецензенты А. А. Говоров, Е. А. Динерштейн, В. Г. Утков. — Москва: Книга, 1986. — 50 000 экз.
Шапкина О. И. Символистская книга в России начала XX века // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2014. — № 5. — С. 115—122
Георгиев П. В. Библиотека и традиционная бумажная книга // Учитель истории в социокультурном пространстве Евразии в конце ХХ — начале XXI в.: Материалы Всероссийской научно-практической конференции. — Казань: Изд-во Казан. ун-та, 2016. С. 361—368.
⚙️   Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Швейцарский исторический
Нормативный контроль
GND: 4008570-3 · LCCN: sh85015738 · NDL: 00573378
[показать]⛭
Книга
Категория: Книги
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИсторияПоиск
Искать в Википедии
Перейти
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викицитатник
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
English
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Ещё 162
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 5 августа 2019 в 07:41.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиРазработчикиЗаявление о кукиМобильная версияWikimedia Foundation Powered by MediaWiki